---
title: 如何准确判断数据类型
date: 2022-05-02
categories:
  - JavaScript
tags:
  - 数据类型
---

`ECMAScript` 有 8 种基本的数据类型（ 7 种原始类型和 1 种引用类型）。

* 原始类型：`Number`、`BigInt`、`String`、`Boolean`、`Null`、`Undefined`、`Symbol` 
* 引用类型：`Object`

## `typeof`

用来返回操作数类型的字符串。语法：

```js
typeof operand
// or
typeof (operand)
```

但是由于 JavaScript 设计的缺陷，`typeof` 基本上不能得到想要的结果。它只有一个实际应用场景：**检测一个对象是否已经定义或者是否已经赋值**。

特点：

* 对于基本类型，除 `null` 外，均可以返回正确结果；
* 对于引用类型，除 `function` 外，一律返回 `"object"`；
* 对于 `null`，返回 `"object"` 类型；
* 对于 `function`，返回 `"function"`。

```js
const fn = function() {};

typeof null       // "object"，得不到想要的值
typeof fn         // "function"
```

## `instanceof`

用来检测构造函数的 `prototype` 属性是否出现在某个实例对象的原型链上，返回布尔值。语法：

```js
object instanceof constructor
```

特点：

* 对于字面量声明的 `Number`、`BigInt`、`String`、`Boolean`、`Symbol` 都会返回 `false`；
* 可以区分复杂数据类型；
* 只要在当前实例的原型链上，检测结果均为 `true`；

原理：遍历实例对象的原型链 `__proto__`，直到找到构造函数的 `prototype` 属性。

> 不同环境对 `__proto__` 的实现不同，而且 Web 标准已经删除该特性，这里只是为了表示方便，真实开发中需要使用 `Object.getPrototypeOf()` 获取原型对象。

```js
function myInstanceOf(left, right) {
  if (typeof left !== 'object' || typeof left === null) return false;

  let proto = Object.getPrototypeOf(left);

  while(true) {
    if (proto === null) return false;
    if (proto === right.prototype) return true;
    proto = Object.getProtypeOf(proto);
  }
}
```

## 准确判断数据类型

如果只需要准确判断六种基本数据类型，同时又能够准确区分数据类型是 `null`、`array`、还是 `object` 就足够的话，那么我们可以这样实现：

```js
const superTypeof = (val) => {
  let res = typeof val;

  if (res === "object") {
    if (val === null) {
      res = "null";
    } else if (Array.isArray(val)) {
      res = "array";
    }
  }

  return res;
};
```

> 当 `Array.isArray()` 不可用时，MDN 做了如下的补丁，因此说明 MDN 推荐使用 `Object.prototype.toString.call(obj)` 检测数据类型。

```js
if (!Array.isArray) {
  Array.isArray = function(arg) {
    return Object.prototype.toString.call(arg) === '[Object Array]';
  }
}
```

如果需要判断所有类型，那么可以调用对象原型中的 `toString()` 方法，`Object.prototype.toString.call(obj)`：

```js
function _getClass (obj) {
  if (obj === null) return "null";
  return Object.prototype.toString.call(obj).slice(8, -1);
}
```